# Today I Learn

---

전부터 매일 블로그에 뭐라도 좋으니 내가 보낸 시간들을 기록 해야겠다고 마음먹은게

한 두번이 아니다, 이게 참 무서운게 블로그에 내가 오늘 배운것 좀 써놓는거야

뭐가 어렵겠어? 라고 쉽게 생각했지만 막상 해보니 잘 지켜지지 않았다.

블로그에 글을 작성하는 것도 꾸준하지 않고 어쩌다 생각나면 작성하게 됐고

깃허브에 내가 공부한 내용들을 하루에 하나씩이라도 커밋해보자 라는 것도 잘 지켜지지 않았다

매일 공부는 했다. 그리고 공부한 파일들을 항상 폴더에 정리해서 모아놓기도 했다

그런데 막상 그것을 기록하고 옮겨놓는것은 공부보다 쉽다고 생각했는데 잘 되지 않았다

# 왜 그랬을까?

---

왜 그것이 잘 지켜지지 않았을까 이것에 대한 생각을 곰곰히 해봤다

깃허브에 내가 공부한 파일을 커밋하는거에 대한 건 왠지 모르게

창피한 마음이 들었다. 누가 보는 것도 아닌데? 왜? 나는 지금 개발자가 아니기에

언젠가는 어떤 회사에 입사지원을 하게 될 것이고, 내 깃허브 주소도 올려서 보여주게 될 것인데

내가 지금 작성하는 코드들이 부끄러웠다고 해야할까 나중에 누군가가 볼 텐데

좀 더 제데로 된 프로젝트라도 진행한 코드를 올려야 하는거 아니야? 라는 마음이 들었었다

블로그 역시도 혹시라도 모르는 누군가가 보면 창피할 것 같다는 생각도 들었고,

그 깟 글 하나 안쓴다고 뭐 어떻게 되겠어? 싶은 그런 마음도 한 몫 했던 것 같다.

사실 오늘 내가 공부한 내용을 커밋하고, 또 블로그에 TIL 같은 글을 올리는 것은

나 자신이 오늘 하루 무엇을 공부했고, 또 그것을 기록함에 따라 배웠지만 잊어버릴 수 있는

정보들을 다시 돌아볼 수 있는 나만의 지식의 보관소같은 역할이었는데,

아직은 코드 작성과 블로깅이 어색하다보니 이런 저런 핑계로 커밋과 블로깅을 뒤로 했던 것 같다.

# 꾸준히 기록하는 방법

---

사실 그 방법에 대해선 정답이 없는 것 같다

아무리 누군가 옆에서 말을 해주고 보채고 다독여주고 의지를 심어줘도

결국 모든건 자기 자신에게 달려있다, 간단한 글쓰기 하나라도 쉬워보이지만

자신의 의지가 못따라오면 그 간단한 글쓰기 하나가 어려운 일이 되는것이다

또한, 단순히 글 하나 적는것은 쉽다고 생각하기때문에 더 포기하기 쉽다

얼마전에 챌린저스 라는 앱을 알게 되었는데 그 앱에 굉장히 인상적인 문구가 있었다

'**돈으로 의지를 사세요**' 라는 문구 였는데 그걸 보고 홈페이지에 가봤다

사람들이 자기 자신의 목표를 설정해서 챌린지를 만들고, 그 챌린지에 참여하고 싶은 사람들이

모여서 돈을 걸어두고 그 목표를 실천하는거다, 그 목표를 달성하게 되면 상금이 주어지고

자기가 걸어둔 돈은 상금과 함께 돌려받게 된다 그걸 보고 느낀점은

'**내가 돈까지 걸어가면서 실천하지 않으면 못하는 사람이였나?,,**' 라는 생각과

'**와 이거 만든 개발자 아이디어 정말 좋다..!**' 라는 생각이 동시에 들었다

남들은 적든 많든 돈까지 걸어가면서 목표를 위해 달려가는데,

내 미래를 위해서 아니 나 자신을 위해서 1일 1커밋, 1일 1블로깅을 못해?

나 자신이 조금 우스웠다, 누가 볼리도 없는 내 코드를 창피해서 못올린다느니

내 별 볼일 없는 TIL을 누가 볼까봐 못 올린다느니, 사실 그건 다 핑계였던거다

이제 나는 안다 '**현재의 나는 내용의 질, 양은 중요하지 않다는걸**'

그저 내가 해온 일들 혹은 내가 공부하고 내 것으로 만든 지식들을 기록하고

그것을 곱씹어볼 수 있는 공간이 필요하다는 걸

그래서 나는 이제부터 그저 **꾸준히 기록** 하려한다